There is a lot of talk about artificial intelligence right now.
Det pratas mycket om artificiell intelligens just nu.
It is said that AI is the largest that has happened to humanity.
Det sägs att AI är det största som har hänt mänskligheten.
The Social Insurance Agency has used AI since 2019. But in what way
Försäkringskassan har använt AI sedan 2019. Men på vilket sätt
And how do we look at the new technology. Welcome Ann-Charlotte Munkhammar!
och hur ser vi på den nya tekniken. Välkommen Ann-Charlotte Munkhammar!
You lead the work with AI at Försäkringskassan.
Du leder arbetet med AI på Försäkringskassan.
But what is AI really?
Men vad är egentligen AI?
AI is a huge extensive technology area.
AI är ett jättestort omfattande teknikområde.
If you do a Google search, you get over 4 \ hillion hits.
Om man gör en Googlesökning så får man över 4\hmiljarder träffar.
So ai is not just one thing but it is like a sandwich table of
Så AI är inte bara en sak utan det är som ett smörgåsbord av
Different techniques that can also be combined for different solutions.
olika tekniker som man dessutom kan kombinera för olika lösningar.
And perhaps the most famous application today is
Och kanske den mest kända tillämpningen idag är
Chat GPT which is a form of generative AI. But it may too
Chat GPT som är en form av generativ AI. Men det kan också
be different types of language translation services
vara olika typer av språköversättningstjänster
Or that you have taught a machine to perform certain tasks or steps.
eller att man har lärt en maskin att utföra vissa uppgifter eller moment.
At Försäkringskassan we have already used AI since 2019.
På Försäkringskassan har vi använt AI sedan 2019 redan.
What do you use the technology for?
Vad använder du tekniken till?
Above all, we use it to support the administrators in
Framför allt så använder vi ju den för att stödja handläggarna i
work tasks that are difficult and time consuming.
arbetsmoment som är svåra och tidskrävande.
For example, to analyze medical advice,
Till exempel för att analysera läkarutlåtanden,
to obtain relevant information that is the basis for an assessment.
för att få ut relevant information som ligger som underlag för en bedömning.
But we also use to pick out information from different
Men vi använder också för att plocka ut information från olika
forms that come in as paper forms scanned for the manager
blanketter som kommer in som pappers blanketter inscannade för att handläggaren
Should not have to overwrite it and read and type it in the case.
ska slippa skriva över den och läsa och skriva in det i ärendet.
What does it mean for our customers that we use AI?
Vad innebär det för våra kunder att vi använder AI?
By using AI, we can increase our efficiency, precision
Genom att använda AI så kan vi öka vår effektivitet, precision
And quality in many different areas, not just in handling.
och kvalitet inom många olika områden, inte bara inom handläggningen.
But we can also detect deviations such as a contribution breach
Men vi kan också upptäcka avvikelser som till exempel bidragsbrott
And when we use AI in the handling we have been able to see
och när vi använder AI i handläggningen så har vi kunnat se
That we reduce the risks of we miss and misunderstand information.
att vi minskar riskerna för att vi ska missa och missuppfatta information.
We make more equivalent judgments and
Vi gör mer likvärdiga bedömningar och
We also reduce unnecessary supplements.
vi minskar också onödiga kompletteringar.
There has been a huge shark around Chat GPT.
Det har varit en väldig hajp kring Chat GPT.
And we are many who have tried this AI bottom and authored texts for us.
Och vi är många som har provat den här AI-botten och författat texter åt oss.
Is this a service that the Social Insurance Office also uses?
Är det här en tjänst som också Försäkringskassan använder ?
At the Social Insurance Office, security is incredibly important.
På Försäkringskassan så är säkerheten otroligt viktig.
So we are very restrictive with cloud services.
Så vi är ju väldigt restriktiva med molntjänster.
However, we also look at Generative AI and use savings models
Däremot så tittar vi också på generativ AI och använder spåkmodeller
within different areas.
inom inom olika områden.
For example, to synthesize data ie create data that does not have
Till exempel för att syntetisera data, alltså skapa data som inte har
Some connection to real data but that still looks correct.
någon koppling till riktigt data men som ändå ser ut på ett korrekt sätt.
But when it comes to handling, we need to be able to have a
Men när det gäller handläggningen så behöver vi ju kunna ha en
traceability and we need to know why a model responds as it does.
spårbarhet och vi behöver veta varför en modell svarar som den gör.
So there we have focused on monitored machine learning
Så där har vi ju fokuserat på övervakad maskininlärning
And now it is business expert that has created the basis for the models
och nu är det verksamhetexpert som har skapat underlag för modellerna
By creating and enriching exercise data that teaches
genom att skapa och berika träningsdata som lär
the machine what different things mean
maskinen vad olika saker betyder
As we then start from and data scientist-training our models
som vi sedan utgår ifrån och data scientist-tränar våra modeller
And then in common
Och sedan gemensamt
so we evaluate how these respond before we publish and do them
så utvärderar vi hur de här svarar innan vi publicerar och gör dem
available to the administrators.
tillgänglig för handläggarna.
So that in this process we have a traceability
Så att i den här processen så har vi en spårbarhet
around which model has been used, which data the model trains on
kring vilken modell har använts, vilket data den modellen tränar på
And who has created and enriched this training data.
och vem har skapat och berikat det här träningsdatan.
And it is incredibly important from a legal aspect.
Och det är otroligt viktigt ur en juridisk aspekt.
Not least on the basis of the new EU Regulation AI Act.
Inte minst utifrån den nya EU förordningen AI ACT.
It is also talked about AI as a threat, including that it risks creating inequality.
Det talas också om AI som ett hot, bland annat att det riskerar skapa ojämlikhet.
How do you view those risks?
Hur ser du på de riskerna?
And how do we ensure at the insurance fund as an authority
Och hur säkerställer vi på Försäkringskassan som myndighet
That we use AI in a legally secure way?
att vi använder AI på ett rättssäkert sätt?
AI is a very powerful technique
AI är ju en väldigt kraftfull teknik
And as with all technical possibilities
Och som med alla tekniska möjligheter
So they can be used both for something good and for something bad.
så kan de användas både för någonting gott och för någonting ont.
Just because we can do one thing does not mean that we should
Bara för att vi kan göra en sak så betyder det inte att vi bör
Or should do it.
eller ska göra det.
And I think we need
Och jag tänker att vi behöver
Manage expectations of AI.
hantera förväntningarna på AI.
AI will not magically solve all our problems and the solutions
AI kommer inte magiskt att lösa alla våra problem och de lösningar
As we develop and they will also not take over the world and control us.
som vi utvecklar och de kommer inte heller ta över världen och styra oss.
And they have solutions that we bring out need most often
Och de har lösningar som vi tar fram behöver oftast
Trained and evaluated by experts in the relevant business area.
tränas och utvärderas av experter inom relevant verksamhetsområde.
And of course it
Och det ställer såklart
Also requirements on the user that they are awake and attentive.
också krav på användaren att de är vakna och uppmärksamma.
Because there will be times where the AI solution gives an incorrect result.
För det kommer vara tillfällen där AI lösningen ger ett felaktigt resultat.
But then we should also keep in mind that even people are doing wrong and we do
Men då ska vi också ha i åtanke att även människor gör fel och vi gör
In addition, very different assessments, although we are based on the same documentation.
dessutom väldigt olika bedömningar fast vi utgår från samma underlag.
The advantage they have is that we have this traceability based on that way
Fördelen de har är att vi har den här spårbarheten utifrån det sättet
We have built it around this
vi har byggt upp det kring den här
Monitoring machine learning process so that we can correct.
övervakade maskininlärningsprocessen så att vi kan korrigera.
We do follow -ups and we
Vi gör uppföljningar och vi
can correct if we see that errors come in.
kan korrigera om vi ser att det kommer in felaktigheter.
And then it is also the case that the AI solution does not make a decision without
Och sen är det också så att AI-lösningen fattar inte beslut utan
It is always the manager who is in the end and makes the decision.
det är alltid handläggaren som ansvarar i slutändan och som fattar beslutet.
It's just a support.
Det är bara ett stöd.
If we should say a little about the future.
Om vi ska sia  lite om framtiden.
How do you think it looks in five years?
Hur tror du att det ser ut om fem år?
How does the Swedish Social Insurance Agency use AI then?
Hur använder Försäkringskassan Ai då?
Yes, technology development is moving so incredibly fast now
Ja, teknikutvecklingen går så otroligt snabbt framåt nu
So that it is so impossible and be able to say.
så att det är så omöjligt och kunna sia om.
Who had thought we would have
Vem hade trott att vi skulle ha
Get this far around Generative AI a year ago.
kommit så här långt kring generativ AI för ett år sedan.
But I really hope we take advantage of these
Men jag hoppas verkligen att vi tar tillvara på de här
Opportunities and as well as reviewing our processes so we don't work
möjligheterna och liksom ser över våra processer så att vi inte jobbar
in the same way we have always done and solve small parts with help
på samma sätt som vi alltid har gjort och löser små delar med hjälp
by AI, without if we compare to
av AI, utan att om vi jämför med
the financial side or that industry while having gone from cash
ekonomisidan eller den branschen medan man har gått från kontant
Handling for us using cards. That we can also do it,
hantering till att vi använder kort. Att vi också kan göra den,
that you can back down and see that process change within
att du kan backa tillbaka och se den processförändringen inom
The authority's world so that we can use AI optimally.
myndighets världen så att vi kan använda AI på ett optimalt sätt.
Very exciting, really!
Jättespännande, verkligen!
It will happen a lot ahead and very fast as you say.
Det lär ju hända en hel del framåt och väldigt snabbt som du säger.
Thank you for coming here Ann-Charlotte.
Tack för att du kom hit Ann-Charlotte.
Thanks for having me.
Tack för att jag fick komma.